# 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

- SRP: 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)
<br>

# SRP 단일 책임 원칙

한 클래스는 한개의 역할을 가져야 한다. 이때 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.<br>

# OCP 개방-폐쇄 원칙

소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다

인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현한다.

```java
public class MemberService {
 private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}
```
```java
public class MemberService {
// private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
 private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
 
}
```
memberRepository 인터페이스를 구현한 새로운 클래스 (JdbcMemberRepository)를 만들어 새로운 기능을 구현했다.

하지만 문제점은 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. 
분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.<br>

# LSP 리스코프 치환 원칙

프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀수 있어야 한다
다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기이다.

예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리
더라도 앞으로 가야함<br>
<br>

# ISP 인터페이스 분리 원칙

특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
<br>

# DIP 의존관계 역전 원칙
프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻이다.

```java
public class MemberService {
 private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
}
```
```java
public class MemberService {
// private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
 private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
 
}
```
하지만 위 코드에서 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택 MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); 한다.
DIP 위반이다.
<br>

# 정리

객체 지향의 핵심은 다형성
다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
다형성 만으로는 **OCP, DIP**를 지킬 수 없다.

# 스프링으로 OCP, DIP 해결

스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원

DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입 관련 DI 컨테이너를 제공한다.




