# 자바란

자바는 썬 마이크로시스템에서 개발해 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍 언어이다. 

자바는 풍부한 클래스 라이브러리(JAVA API)를 통해 프로그래밍에 필요한 요소들을 기본적으로 제공한다.

자바는 꾸준히 자바의 성능을 개선해 새로운 버전을 발표하고 있으며, 모바일(J2ME)이나 대규모 기업환경(J2EE), XML 등의 다양한 최신기술을 지원함으로써 그 활동영역을 넓혀 가고 있다.

# 자바의 역사

자바는 1991년에 썬의 엔지니어들에 의해서 고안된 오크라는 언어에서부터 시작되었다.

제임스 고슬링과 아서 밴 호프와 같은 썬의 엔지니어들의 원래 목표는 가전제품에 탑재될 소프트웨어를 만드느 것이다. 처음에는 c++를 확장해 사용하려 했지만 부족하다고 깨달았다.
그래서 c++의 장점을 도입하고 단점을 보완한 새로운 언어를 개발했다.

Oak는 처음에는 가전제품이나 PDA와 같은 소형기기에 사용될 목적이었으나 여러 종류의 운영체제를 사용하는 컴퓨터들이 통신하는 인터넷이 등장하자 운영체제에 독립적인 Oak가 이에 적합하다고 판단해
Oak를 인터넷에 적합하도록 그 개발 방향을 바꾸며서 이름을 자바로 변경했다. 자바로 개발한 웹브라우저인 핫자바를 발표하고 그 다음 해인 1996년 1월에 자바의 정식버전을 발표했다.

그 당시 자바로 작성된 애플릿은 정적인 웹페이지 사운드와 애니매이션 등의 멀티미디어적인 요소들을 제공할 수 있는 유일한 방법이라 인기가 많았다.
하지만 보안상의 이유로 최신 웹브라우저에서 애플릿을 더이상 지원하지 않게 되었다.

대신 서버 쪽 프로그래밍을 위한 서블릿과 JSP가 더 많이 사용되고 있다. 또 스마트폰 운영체제 안드로이드에서 JAVA를 사용한다.

# 자바 특징

1. 운영체제 독립적
2. 객체지향언어
3. 자동 메모리 관리
4. 네트워크 분산처리 지원
5. 멀티쓰레드 지원
6. 동적로딩 지원

<br>

**1. 운영체제 독립적**

자바 응용프로그램은 운영체제나 하드웨어가 아닌 JVM과 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환해 전달한다.
자바로 작성된 프로그램은 운영체제 독립적이지만 JVM은 운영체제에 종속적이라 썬에서는 여러 운영체제에 설치할 수 있는 서로 다른 버전의 JVM을 제공하고 있다.

**2. 객체지향 언어**

자바는 객체지향 프로그래밍언어(Object-oriented programming language) 중의 하나로 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향언어로 평가된다.

**3. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)**

자바로 작성된 프로그램을 실행하면, 가바지컬렉터가 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머가 메모리를 관리하지 않아도 된다.

**4. 네트워크 분산처리 지원**

다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리(Java API)를 통해 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있다.

**5. 멀티쓰레드 지원**

일반적으로 멀티쓰레드의 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하고 처리방식도 다르다. 그러나 자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과 관계없이 구현가능하다.
관련 라이브러리가 제공되어 구현이 쉽다. 그리고 여러 쓰레드에 대한 스케줄링을 자바 인터프리터가 담당한다.

**6. 동적로딩 지원**

보통 자바로 작성된 애플리케이션은 여러개의 클래스로 구성된다. 자바는 동적로딩을 지원해 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩해 사용할 수 있다.
일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 되며, 애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적적은 작업만으로도 처리할 수 있는 유연한 애플리케이션을 작성할 수 있다.

# JVM(Java Virtual Machine)
JVM은 자바를 실행하기 위한 가상 기계라고 할 수 있다.
가상 기계는 소프트웨어로 구현된 하드웨어를 의미한다. 컴퓨터 성능의 향상으로 많은 하드웨어들이 소프트웨어화되어 컴퓨터 속에 있다. 미디어 플레이어, 오디어 시스템 윈앰프 등이 있다.
가상 컴퓨터는 실제 컴퓨터(하드웨어)가 아닌 소포트웨어로 구현된 컴퓨터라는 뜻으로 컴퓨터 속의 컴퓨터라고 생각하면 된다.

자바로 작성된 애플리케이션은 모두 JVM에서 실행되어 JVM은 필수다.

일반 애플리케이션 코드는 os만 거치고 하드웨어로 전달되는데 비해 java 애플리케이션은 jvm을 한번 거치기 때문에 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 해석되기 때문에
속도가 느리다는 단점이 있다. 그러나 요즘 바이트코드(컴파일된 자바코드)를 하드웨어 기계어로 바로 변환해주는 JIT컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어 속도의 격차를 많이 줄였다.

자바는 운영체제 독립적이라 자바의 중요한 장점 중 하나인 "Write once, run anywhere."이 가능하다.

# 자바 개발도구(JDK)

자바로 프로그래밍을 하기위해서 JDK(Java Development Kit)을 설치해야 한다. JDK를 설치하면 자바가상머신과 자바클래스 라이브러리(java api)외에 자바를 개발하는데 필요한 프로그램이 설치된다.

JDK1.5부터 JDK5.0이라 부르기 시작해 JDK1.7은 JDK7.0, JDK1.8은 JDK8.0이라 부르기도 한다.

JDK 설치 후 설치된 디렉토리의 bin 디렉토리를 path에 추가해야 한다. 이 디렉토리에는 자바로 프로그램을 개발하는데 필요한 실행파일들이 들어있다. path은 운영체제가 파일의 위치를 파악하는데
사용하는 경로로, path에 디렉토리를 등록하면, 해당 디렉토리에 포함된 파일을 파일 경로없이 파일 이름만으로도 사용가능하다.

JDK의 bin 디렉토리에 있는 주요 실행파일은 다음과 같다.
1. javac.exe : 자바 컴파일러로 자바소스코드를 바이트코드로 컴파일 한다.
2. java.exe : 자바 인터프리터로 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행한다.
3. javap.exe : 역어셈블러로 컴파일된 클래스 파일을 원래의 소스로 변환한다.
4. javadoc.exe : 자동문서 생성기로, 소스파일에 있는 주석을 이용해 java API 문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.
5. jar.exe : 압축프로그램으로 클래스파일과 프로그램의 실행에 관련된 파일을 하나의 jar파일로 압축하거나 압축해제한다.

# JDK vs JRE

JDK는 자바 개발 도구(java development kit)이고 JRE는 자바 실행 환경(java runtime environment)로 자바로 작성된 응용프로그램이 실행되기 위한 최소한경이다.

JDK = JRE + 개발에 필요한 실행파일(javac.exe 등)
JRE = JVM + 클래스 라이브러리(Java API)



