# 상속

상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것.

상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.

이러한 특징으로 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.

```java
class Child extends Parent{

}
```
자바에서 상속을 구현하는 방법은 extends를 사용하면 된다.

상속관계에서, 상속해주는 클래스를 조상클래스라고하고, 상속 받는 클래스를 자손 클래스라고 한다.

- 조상 클래스 : 부모 클래스, 상위 클래스, 기반 클래스
- 자손 클래스 : 자식 클래스, 하위 클래스, 파생된 클래스

자손클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받으므로 항상 조상 클래스보다 같거나 많은 멤버를 갖는다. 즉, 상속에 상속을 거듭할수록 클래스의 멤버 개수는 점점 늘어난다.
그래서 상속을 받는다는 것은 조상 클래스를 확장한다는 의미로 해석할 수 있다.

- 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
- 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.


# 클래스간의 관계 - 포함관계

상속을 통해 클래스 간에 관계를 맺어 주고 클래스를 재사용할 수 있었다. 상속이외에 클래스를 재사용하는 방법이 있다. 그것은 클래스간에 포함(composite)관계를 맺는 것이다.
클래스 간의 포함 관계를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.

```java
class Circle{
    int x;
    int y;
    int r;
}

class Circle{
    Point c = new Point();
    int r;
}
```
위의 예시가 클래스간의 포함관계이다.

# 클래스간 관계 결정하기 - 상속 vs 포함

관계를 결정할 때 '~은 ~이다(is -a)'와 '~은 ~을 가지고 있다(has -a)'를 넣어서 문장을 만들어 본다.

전자의 경우 서로 상속관게를 맺어준다. 후자의 경우 포함관계를 맺어준다.

- 상속관계 '~은 ~이다.(is-a)'
- 포함관계 '~은~을 가지고 있다.(has-a)'

# 단일 상속(single inheritance)

c++과 같은 다른 객체지향언어에서는 여러 조상 클래스로부터 상속받는 것이 가능한 다중상속이 가능하다. 하지만 자바에서는 오직 단일 상속만을 지원한다.

다중상속은 여러 클래스로부터 상속받아 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만, 클래스간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의
이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다는 단점을 가진다.

# Object 클래스 - 모든 클래스의 조상

Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다. 다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object클래스로부터 상속받게 된다.

단, 이미 어떤 클래스로부터 상속받도록 작성된 클래스에 대해서는 컴파일러가 extends Object를 추가하지 않는다.

자바의 모든 클래스는 Object클래스의 멤버들을 상속받기 때문에 Object 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있다. toString()이나 equals와 같은 메서드를 따로 정의하지 않고도 사용할 수 있다.

Object클래스에는 toString, equals와 같은 모든 인스턴스가 가져야 할 기본적인 11개 메서드가 정의되어 있다.

# 오버라이딩(overriding)

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라 한다. 상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우가 많은데 이럴 때
조상의 메서드를 오버라이딩이라고 한다.

```java
class Point{
    int x;
    int y;
    
    String getLocation(){
        return "x :" + x + ", y :" + y;
    }
}

class Point3D extends Point{
    int z;
    
    String getLocation(){ // 오버라이딩
        return "x :" + x + ", y :" + y + ", z :" + z;
    }
}
```

오버라이딩의 조건이 있다.
- 이름이 같아야 한다.
- 매개변수가 같아야 한다.
- 반환타입이 같아야 한다.

한마디로 요약하면 선언부가 서로 일치해야 한다는 것이다. 다만 접근 제어자, 예외는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경이 가능하다.

1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.<br>
만일 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 protected라면, 이를 오버라이딩하는 자손 클래스의 메서드는 접근 제어자 protected나 public이어야 한다. 대부분의 경우 같은 범위의
접근 제어자를 사용한다. 접근 제어자의 접근 범위를 넓은 것에서 좁은 것으로 나열하면 public, protected, default, private이다.

2. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.<br>
단순히 선언된 예외의 개수의 문제가 아니다. Exception은 모든 예외의 최고 조상이므로 가장 많은 개수의 예외를 던질 수 있도록 선언한 것이다.

조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩 할 때
1. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
3. 인스턴스메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

조상 클래스에 정의된 static 메서드를 자손 클래스에서 똑같은 이름의 static 메서드로 정의할 수 있다. 하지만 이것은 각 클래스에 별개의 static 메서드를 정의할 것일 뿐 오버라이딩이 아니다.
각 메서드는 클래스이름으로 구별될 수 있으며, 호출할 때는 '참조변수.메서드이름()' 대신 '클래스이름.메서드이름()'으로 하는 것이 바람직하다. static 멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여 있다고
생각해야 한다.

# 오버로딩 vs 오버라이딩

- 오버로딩(overloading) : 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(new)
- 오버라이딩(overriding) : 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)

# super

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다. 

멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.

조상클래스로부터 상속받은 멤버도 자손 클래스 자신의 멤버이므로 super대신 this를 사용할 수 있다. 그래도 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 중복 정의되어 서로 구별해야 하는 경우에만
super를 사용하는 것이 좋다.

조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고 super와 this는 근본적으로 같다. 모든 인스턴스메서드에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 지역변수로 저장되는데, 
이것이 참조변수인 this와 super의 값이 된다.

static 메서드는 인스턴스와 상관이 없다. this와 마찬가지로 super 역시 static 메서드에서는 사용할 수 없고 인스턴스 메서드에서만 사용할 수 있다.

```java
class SuperTest {
	public static void main(String args[]) {
		Child c = new Child();
		c.method();
	}
}

class Parent {
	int x=10;
}

class Child extends Parent {
	void method() {
		System.out.println("x=" + x);
		System.out.println("this.x=" + this.x);
		System.out.println("super.x="+ super.x);
	}
}
```
위 실행결과 모두 10이 출력된다.



```java
class SuperTest2 {
	public static void main(String args[]) {
		Child c = new Child();
		c.method();
	}
}
class Parent {
	int x=10;
}

class Child extends Parent {
	int x=20;

	void method() {
		System.out.println("x=" + x);
		System.out.println("this.x=" + this.x);
		System.out.println("super.x="+ super.x);
	}
}
```
이전 예제와 달리 같은 이름의 멤버변수가 조상 클래스인 parent에도 있고 자손 클래스인 Child 클래스에도 있을 때 super.x는 10, this.x는 20이 출력된다.

이처럼 조상 클래스에 선언된 멤버변수와 같은 이름의 멤버변수를 자손 클래스에서 중복해서 정의하는 것이 가능하며 참조변수 super를 이용해 서로 구별할 수 있다.

```java
class Point{
    int x;
    int y;
    
    String getLocation(){
        return "x :" + x + ", y :" + y;
    }
}

class Point3D extends Point{
    int z;
    
    String getLocation(){ // 오버라이딩
        return super.getLocation() + ", z :" + z;
    }
}
```

변수만이 아니라 메서드 역시 super를 사용해 호출할 수 있다. 특히 조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩한 경우에 super를 사용한다.


# super() - 조상 클래스의 생성자

this()와 마찬가지로 super() 역시 생성자이다. this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는데 사용하지만, super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.

생성자의 첫 줄에서 조상 클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 한다.

Object 클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자는 첫 줄에 반드시 자신의 다른 생성자 또는 조상의 생성자를 호출해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일러는 생성자의 첫 줄에 'super();'를 자동 추가한다.

```java
class PointTest {
	public static void main(String args[]) {
		Point3D p3 = new Point3D(1,2,3);
	}
}

class Point {
	int x;	
	int y;

	Point(int x, int y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
	}

	String getLocation() {
		return "x :" + x + ", y :"+ y;
	}
}

class Point3D extends Point {
	int z;

	Point3D(int x, int y, int z) {
    // 생성자 첫줄에 다른 생성자를 호출하지 않기 때문에 컴파일러가 super()를 여기에 삽입해, super()는 Point3D조상인 Point 클래스 기본생성자 Point()를 의미한다.
		this.x = x;
		this.y = y;
		this.z = z;
	}

	String getLocation() {	
		return "x :" + x + ", y :"+ y + ", z :" + z;
	}	
}
```
위 예제는 오류가 발생한다. 조상 클래스의 생성자 Point()를 찾을 수 없기 때문이다.


```java
class PointTest2 {
	public static void main(String argsp[]) {
		Point3D p3 = new Point3D();
		System.out.println("p3.x=" + p3.x);
		System.out.println("p3.y=" + p3.y);
		System.out.println("p3.z=" + p3.z);
	}
}

class Point {
	int x=10;	
	int y=20;

	Point(int x, int y) {
    // 생성자 첫줄에 super();를 삽입한다. super()는 Point 조상인 Object 클래스의 기본 생성자인 Object()를 의미한다.
		this.x = x;
		this.y = y;
	}
}

class Point3D extends Point {
	int z=30;

	Point3D() {
		this(100, 200, 300);	// Point3D(int x, int y, int z)¸
	}

	Point3D(int x, int y, int z) {
		super(x, y);			// Point(int x, int y)
		this.z = z;
	}
}
```
위 코드와 같이 고쳐주면 된다. 조상 클래스의 멤버변수는 이처럼 조상의 생성자에 의해 초기화되도록 해야 한다.


# 패키지

패키지란, 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.

같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하다.

지금까지 단순히 클래스 이름만으로 클래스를 구분했지만, 사실 클래스의 실제 이름은 패키지명을 포함한 것이다.

예를 들어 String 클래스의 실제 이름은 java.lang.String이다. java.lang 패키지에 속한 String 클래스라는 의미이다. 그래서 같은 이름의 클래스일 지라도 서로 다른 패키지에 속하면
패키지명으로 구별이 가능하다.

클래스가 물리적으로 하나의 클래스 파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다. 그래서 어떤 패키지에 속한 클래스는 해당 디렉토리에 존재하는 클래스 파일(.class)이어야 한다.

- 하나의 소스 파일에는 첫번째 문장으로 단 한번의 패키지 선언만을 허용한다.
- 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
- 패키지는 점을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
- 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.

# 패키지 선언

```java
package 패키지명;
```
패키지 선언은 클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨위에 다음과 같이 한줄만 적어주면 된다.

패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫번재 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한번만 선어될 수 있다. 해당 소스파일에 포함된 모든 클래스나 인터페이스는 선언된
패키지에 속하게 된다.

패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 구분하기 위해 소문자로 하는 것을 원칙으로 한다.

모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 포함되어야 한다. 그럼에 불구하고 패키지를 선언하지 않고 문제가 없었던 이유는 자바에서 기본적으로 제공하는 '이름없는 패키지'때문이다.

소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 이름 없는 패키지에 속하게 된다. 결국 패키지를 지정하지 않은 모든 클래스들은 같은 패키지에 속하게 된다.

# import문

소스코드를 작성할 때 다른 패키지의 클래스를 사용하려면 패키지명이 포함된 클래스 이름을 사용해야 한다.

클래스이 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다.

import문은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것으로, 컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아낸 다음, 모든 클래스 이름 앞에 패키지명을 붙여준다.


```
일반적으로 소스파일의 구성은 다음과 같다.

1. package문
2. import문
3. 클래스 선언
```
모든 소스파일에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다. import 문은 package와 달리 한 소스파일에 여러번 선언이 가능하다.

```
import 패키지명.클래스명;
import 클래스명;
```
키워드 import와 패키지명을 생략하고자 하는 클래스의 이름을 패키지명과 함께 써주면된다. 같은 패키지에서 여러개의 클래스 사용 시, import문을 여러번 사용하는 대신
```패키지명.*```을 이용해 지정된 패키지에 속하는 모든 클래스를 패키지명 없이 사용할 수 있고, 이런다고 실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.

```java
import java.util.*;
import java.text.*;

import java.*;
```
import 문에서 클래스 이름 대신 ```*```을 사용하는 것이 하위 패키지의 클래스까지 포함하는 것이 아니라 위 코드에서 두개 문장을 대체할 수 없다.

# static import문

import문을 사용하면 클래스의 패키지명을 생략할 수 있는 것과 같이 static import 문을 사용하면 static 멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다.

특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다.

```java
import static java.lang.Math.random;
import static java.lang.Integer.*;
import static java.lang.system.out;
```
```java
System.out.println(Math.random());

out.println(random());
```
```java
import static java.lang.System.out;
import static java.lang.Math.*;

class StaticImportEx1 {
	public static void main(String[] args) {	
		// System.out.println(Math.random());
		out.println(random());

		// System.out.println("Math.PI :"+Math.PI);
		out.println("Math.PI :" + PI);
	}
}
```
static import문을 사용하면 위 코드처럼 코드가 간결해진다.

# 제어자(midifier)

제어자는 클래스, 변수, 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.

```
접근 제어자 : public, protected, default, private

그 외 : static, final, abstract, native, transcient, synchroniszed, volatile, strictfp
```

제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사용되며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합해 사용이 가능하다.

단 접근 제어자는 한 번에 네가지 중 하나만 선택해 사용할 수 있다.

# static - 클래스의, 공통적인

static은 클래스의, 공통적인 의미를 가지고 있다. static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 없다.

인스턴스메서드와 static 메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스 멤버를 사용하는가 여부이다.

|제어자|대상|의미|
|-----|-----|----------|
|static|멤버변수|모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수로 인스턴스 생성전에 사용이 가능하고 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.|
|static|메서드|인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다. static 메서드 내에서는 인스턴스 멤버들을 직접 사용할 수 없다.|

# final - 마지막의, 변경될 수 없는

final은 마지막의, 변경될 수 없는의 의미를 가지고 있으며 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.

변수에 사용되면 상수가, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없고, 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의할 수 없다.

|제어자|대상|의미|
|---|---|----------|
|final|클래스|변경될 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 된다.|

